programa CEPT Entry-Class - Norme Tehnice de Siguranta, clasa IV [v3.00]

PROGRAMA DE EXAMINARE pentru obtinerea certificatului armonizat de radioamator 
CEPT ENTRY-CLASS

Implementare a Raportului CEPT ERC 89, elaborat in 2006


1.	ASPECTE PRACTICE DE OPERARE

a)	Familiarizarea cu reglajele unui receptor, emitator sau a unei statii de emisie-receptie
111&i.	Alimentarea si oprirea alimentarii, selectarea de banda, acordul si afisarea frecventei, volumul, nivelul si afisarea puterii, castigul microfonului etc.

<small><i>
b)	Operarea in HF
i.	Acordul in USB si LSB
ii.	Efectuarea apelurilor initiale, apelarea CQ
iii.	Capacitatea de a realiza contacte in formatul acceptat, rapoarte de semnal, numele si informatii legate de statie etc., demonstrand astfel cum este utilizat echipamentul

c)	Operarea in VHF 
i.	Capacitatea de a realiza contacte, similar cu HF
ii.	Operarea FM
iii.	Operarea printr-un repetor

d)	Necesitatea pentru un jurnal si informatiile inregistrate in acesta

e)	Demonstrarea intelegerii privind acordul antenelor si utilizarea SWR-metrului
i.	Intelegerea importantei unui acord corect
ii.	Capacitatea de a utiliza un SWR-metru si a unui dispozitiv de acord al antenei la un emitator
iii.	Montarea unui conector de cablu coaxial
 
f)	Utilizarea alfabetului fonetic si vocabularului comun al radioamatorilor, conform cu b) si c)

g)	Planurile benzilor de frecvente la nivel IARU si national pentru radioamatori
i.	Nevoia de cooperare internationala in utilizarea spectrului radio
ii.	Interpretarea tabelelor cu planurile benzilor de frecvente la nivel IARU si national
iii.	Alti utilizatori ai spectrului radio

2.	CONTINUT TEHNIC

a)	Elemente de baza
i.	Unitati si simboluri
ii.	Circuite electrice
iii.	Puterea si rezistenta
iv.	Legea lui Ohm
v.	Curenti si tensiuni alternative
vi.	Frecventa si lungimea de unda

b)	Emitatoare
i.	Schema bloc a unui emitator simplu
ii.	Tipuri de modulatie

c)	Receptoare
i.	Receptorul simplu si detectorul

d)	Fidere si antene
i.	Fider, cablu coaxial si mufe adecvate
ii.	Tipuri de antena, dipol, plan de masa si cablu de alimentare
iii.	Acordul antenei
iv.	Unitatea de acord in frecventa al antenei
v.	Unde stationare si SWR-metru, puterea radiata si si e.i.r.p.
vi.	Sarcina artificiala

e)	Propagarea
i.	Propagarea undelor
ii.	Gama
iii.	Ionosfera
iv.	Schimbari zilnice in propagare

f)	Compatibilitate electromagnetica
i.	Cauzele interferentelor
ii.	Minimizarea problemelor
iii.	impamantare, tipuri de antena
iv.	Tipuri de putere si emisii
v.	Imunitatea
vi.	Aspecte sociale
vii.	Surse de asistenta
</i></small>
g)	Considerente de siguranta
271&i.	Tensiuni si curenti inalti
272&ii.	Mufe de alimentare si de legare la pamant
273&iii.	Accidente
274&iv.	Localizarea antenei
275&v.	Baterii
276&vi.	Generalitati privind pericolul de electrocutare
<small></i>
h)	Conditii de autorizare si utilizarea spectrului
i.	Caracterul necomercial si auto-instruire privind comunicatiile radio
ii.	Clasele de autorizare
iii.	Formatul indicativelor de apel
iv.	Cerintele privind identificarea statiei
v.	Exclusivitate privind comunicarea numai cu alti radioamatori
vi.	Fara utilizarea codurilor secrete pentru a ascunde intelesul comunicarii
vii.	Interdictia privind radiodifuzarea si transmiterea de muzica
viii.	Autorizatia este personala
ix.	Cerintele privind schimbarea de adresa

x.	Obligatia de a permite controlul
</i></small>
